 | 3 Jan. 1869

Caro Moro

Prost Neujahr! & meine besten Glückwünsche zu dem Pariser Neujahrsgeschenk. Ich meine, Du & Deine Frau müßt Euch gar nicht mehr ansehn können ohne zu lachen über die neue Würde.

 Siehe Marx an Engels, 1.1.1869.
Schließen
Die Baseler Geschichte ist mir aus dem Vorboten noch nicht ganz klar, ich bin also begierig auf die versprochenen Nachträge, ebenso über auf die weiteren Verläufe der Bakuniade. Die Reden des Bakunin im Kolokol sind sehr dumm. Der Kerl scheint seit Anno Tobak nichts gelernt zu haben. Daß er mit Herzen noch immer unter einer Decke steckt war mir interessant daraus zu erfahren. Der Herzen ist also jetzt gänzlich im Arsch sonst gäbe er den Колоколъ nicht dran. Übrigens schreibt der Kerl jetzt un français à lui, das ganz entsetzlich ist – & dabei lebt der Mensch in einem französisch redenden Land! Bakunins Französisch ist viel besser.

Dank für Cloche & Diable à 4, die Frechheit ist in der That groß. Ein paar orleanistische Millionen jetzt unter die Generale geworfen, wären sehr wünschenswerth.

Beste Grüße & Glückwünsche an die ganze family
Dein
F. E. 