 | Mchr 25 Jan 1870.

Lieber Mohr

Es war mir ein großer relief zu erfahren daß es diesmal nur ein Drüsen Absceß war & kein Karbunkel. Die Hereinziehung der Drüse (axillaris) wird bei Deinem entschieden anti-lymphatischen Temperament nur secundär gewesen sein & nichts zu bedeuten haben. Die lange Verschleppung die daraus entstand daß Du das Ding als Karbunkel behandeltest, erklärt diesen Umstand hinlänglich.

Den Prendergast endlich erhalten – & wie es denn immer geht – 2 Exemplare auf einmal; nämlich W H Smith & Sons haben auch eins aufgetrieben. Heut Abend werd ich fertig damit. Das Buch ist wichtig wegen der vielen Auszüge aus ungedruckten Acten. Daß es out of print ist, kein Wunder. Longman & Co müssen furchtbar wüthend gewesen sein daß man sie veranlaßt, ihre Namen auf ein solches Buch zu setzen, & da es sicher in Engld sehr wenig Absatz gefunden (Mudies haben kein Exemplar) so werden sie die Auflage sobald wie möglich zum Einstampfen oder aber, was wohl möglich, an ein Consortium irischer Landlords (zu demselben Zweck) verkauft haben, & sicher keine 2te drucken. Was der Mann von der anglonormannischen Periode sagt ist insofern richtig daß diese Periode für die Iren & Anglo-Iren die in einiger Entfernung von der Pale lebten, so ziemlich die alte Bummelei von vor der Invasion fortsetzte, | & daß auch die Kriege dieser Periode einen mehr gemüthlichen Charakter hatten (mit wenigen Ausnahmen) nicht den determinirten Verwüstungscharakter der im 16. Jhdt aufkam & dann Regel blieb. Aber seine Theorie daß die enorme Liebenswürdigkeit der Iren & besonders Irinnen jeden noch so feindseligen Einwandrer sofort entwaffnet, ist eben thoroughly Irish, wie eben die irische Anschauung den Gradunterschied nicht kennt.

Von Giraldus Cambrensis ist eine neue Ausgabe erschienen: Giraldi Cambr. Opera, edidit J. S. Brewer, London Longman & Co 1863, mindestens 3 Bände, könntest Du mir erfahren was der Preis ist & ob das Ganze oder doch der Band der die Topographie Hiberniae & allenfalls noch Hibernia expugnata enthält, secondhand billig zu haben wäre?

Um dem Cromwell gegenüber mich nicht zu blamiren, werde ich aber auch noch bedeutend die engl. Geschichte der Periode ochsen müssen. Das schadet nun sonst nicht, raubt aber Zeit.

Die franz. Blätter lese ich mit Dank & Interesse & schick sie morgen zurück nebst einigen Zukünften. Bei diesem Blatt wird es dem Leser wie dem Schreiber immer schwüler & schwieriger zu Muth.

Es ist Postschluß, also adieu. Beste Grüße an Alle.
Dein
F. E. 