 | Manchr 4 Janr 1865 1866.

Lieber Mohr

​Inl. £ 10.– in 2 Bank of England Noten. Wie ists mit dem Wechsel wegen landlord? Gib mir Betrag & Verfalltag auf damit ich mich danach einrichten kann.​

Die malitiöse Zusammenstellung des Soc. Dem. Drecks durch in der Schultze Delitzschianischen Brochüre war mir bereits von Berlin anonym zugeschickt, es ist immer gut so ein Resumé mit den Auszügen zu haben. Sch. Delitzsch hat auch anzeigen lassen daß er dieser Tage eine Antwort an Lassalle drucken läßt worin er ihn vernichten wird.  Iancu Racowiţă verwundete im August 1864 Ferdinand Lassalle im Duell tödlich.
Schließen
Daß Rakowitz an der Schwindsucht gestorben wirst Du auch schon wissen, Mamsell Dönniges ist also wohl wieder in the market, if ever she was fairly out of it.

Auch die Rede des Hrn Held ist mir von Berlin zugeschickt. Der richtige Berliner Lump.

Monsieur Bonaparte geht sehr entschieden den Krebsgang. Die Geschichten in der Armee wegen Mexico sind sehr ernsthaft, & die Studentengeschichten in Paris auch. Es ist sehr wichtig, daß die Pariser Studenten sich auf die Seite des Proletariats schlagen, so confus es auch in ihren Köpfen dabei aussehen mag. Die École polytechnique wird bald genug folgen. Es wäre wunderbar schön wenn der Schuft noch seinen eignen downfall erlebte, & es sieht jetzt fast so aus. Auch mit Bismark wird es täglich fauler, & wenn ihm die Kölner Schweinhunde nicht aus der Sauce geholfen hätten, so wäre er wahrscheinlich schon jetzt klatsch.

Ich bin begierig auf das nächste Parlament, das Zusammenbrechen der alten Parteien muß jetzt doch rasch vorangehn. John Bright is evidently bidding for office – seine gestrige Rede habe ich freilich noch nicht gelesen.

Hast Du Tyndalls: Heat considered as a mode of motion gelesen? Wo nicht, so solltest Du es thun. Es ist | auf diesem Gebiet enorm viel gethan, & die Sache fängt an eine rationelle Gestalt anzunehmen; die Atomentheorie wird so auf die Spitze getrieben daß sie bald zusammenbrechen muß.

Vergiß nicht mir den Workmans Adv. & die Free Press zu schicken.

Beste Grüße & Glückwünsche zum neuen Jahr an Deine Familie.
Dein
F. E. 