 | London, 23 Jan. 1869.

Dear Fred,

Wir hoffen alle, daß es N. 86, Mornington Street, wieder besser steht. Das Scharlachfieber wüthet wie es scheint, in ganz Engld. Doch vielleicht hatte sich Gumpert getäuscht mit Mary Ellen. Tussy sends her best compliments to her and Mrs Burns.

In unserm Haus herrscht dagegen Schnupfen u. Husten vor. Bei mir war die Sache so schlimm, daß ich fast 2 Wochen durch beständig „gekotzt“, um mich in der eleganten Sprache der Frau Blind auszudrücken. Ich bin gestern zum erstenmal wieder aus gewesen, u. rauche heute versuchsweis a cigar.

Einliegendes Photogr. sendet Dir Jennychen, die auch arg hüstelt. Sie verlangt den Büchner zurück, da sie Darwin studirt hat u. nun auch den großen B. kennen lernen will. Das Kreuz (auf dem Photogr. v. Jennychen) ist polnisches 1864er Insurrektionskreuz.

Die Anzeige des Weins etc hatte Tussy übernommen u. glaubt bis dato es in der That ausgerichtet zu haben.

Einliegend 2 Borkheimiana. Damit er doch irgendwo seine „Uebergeister“ ablagern u. mir nicht die Ohren voll dröhne, habe ich ihm „Russische Briefe“ an die „Zukunft“ zu schreiben empfohlen. Nous verrons.

Aus der „Money Market Review“ersehn, daß Knowles 7 s.  6 d. in £ zählt. Wie gehts diesem Braven?

Mit besten Grüßen an das ganze Haus
Dein Mohr. 