 | 5 January 1866.

Dear Fred,

In aller Eile.

​Besten Dank für die £ 10.

 Siehe Engels an Marx, 4.1.1866.
Schließen
Der Wechsel ist fällig 18 Februar u. beträgt £ 48. Ich wollte der Landlord sollte ihn nur für 2 fällige, aber nicht auch für das Dritte Semester ziehn, was Ende Januar erst fällig ward. Er bestand aber darauf.​

​Es hat sich eine Intrigue gegen die Intern. Assoc. gebildet, wobei ich Deiner Mitwirkung bedarf. Später ausführlicher darüber. Für jetzt [nur] dieß: ​​Herr Le Lubez u. Vesigny (der letztre im Bewußtsein, daß ieine eine inquiry über seine Vergangenheit im Gang ist; er ist wieder in Brüssel) haben hier eine fzs Branche (in fact Oppositionsbranche), wobei auch Longuet, der Redacteur der „Rive Gauche“ u. d. ganze // womit die ganze Proudhonisten Bande in Brüssel zusammenhängt. Erst veröffentlicht Vesigny im Echo de Verviers lange Schmiere gegen uns, of course anonymously. Dann publicirt die Bande Branch v. London in demselben Blatt, das die slanders gegen unsre Association bringt (u.a. auch Tolain u. Fribourg zu Bonapartisten umlügt) ein Programm, das sie // Entwurf künftiger Statuten, die sie, die Wahren, dem Congress vorlegen werden.​ ​

​​Der eigentliche Nerv der Polemik ist die Polenfrage. Die Kerls haben alle an dem Proudhon-Herzenschen Muscovitismus angebunden. ​Ich werde Dir daher die früheren Artikel der Orakel in der Tribune du Peuple gegen Polen schicken u. ​Du mußt eine Gegenarbeit machen, sei es für unsre Genfer Blätter ( dann das „Deutsche“) oder für den „Workman’s Advocate“​.​ Die Herrn Russen haben in dem Proudhonisirten Theil der „Jeune France“ die | allerneusten Bundesgenossen gefunden.
Dein
KM.