 | 21 Feb. 1867.

Lieber Engels,

Ich habe das Schreiben von Tag zu Tag aufgeschoben, aber das Feuer brennt mir auf den Nägeln. Ich habe Sonnabend (Uebermorgen) Execution im Haus von einem Grocer, wenn ich ihm nicht wenigstens 5 £ zahle.

Ich hatte Extraausgaben, erstens) 2 £ für Champagner (kleine Flasche), da diese Cur Laure vorgeschrieben, u. 2) ditto für die Gymnastikschule, wohin ich sie auf ärztlichen Rath ebenfalls wieder hinschicken mußte u. wo Vorzahlung.

Die Arbeit wird bald fertig sein u. wäre es heute, wenn ich während der letzten Zeit nicht zu sehr herumgehetzt.

 Die Art und Weise … In: Zeitung für Norddeutschland. Hannover. Nr. 5522, 15. Februar 1867. S. 2. Rubrik: Telegraphische Depeschen. Siehe L. Kugelmann an Marx, 15.2.1867 und Erl. sowie Marx an L. Kugelmann, 18.2.1867 und Erl.
Schließen
Aus dem einliegenden Zettel, den Dr Kugelmann mir geschickt (u. mir unangenehm bei meiner bezweckten Reise) siehst Du Stieber's Hand.
D
KM 