 | 1 January 1869.

Dear Fred,

Happy new year!

Aus dem einliegenden Brief v. Lafargue wirst Du sehn, daß ich ein eignes New Year’s Gift erhalten habe – die dignity of grandfather.

Aus den beiligenden in Paris gedruckten 2 Nummern – „Cloche“ u. „Diable à quatre“ – siehst Du, welcher freche Ton dort herrscht. Man vergleiche damit die Sprache der Opposition in Preussen! Diese petite presse – u. zu ihren Männern gehörte selbst Rochefort – war das eigenste Produkt des Bonaparterégimes. Sie ist jezt die gefährlichste Waffe dagegen.

 Der Vorbote Nr. 11, Nov. 1868 („Zur Geschichte der Internationalen Arbeiterassociation“) und Nr. 12, Dez. 1868 („Bericht über die Arbeiterbewegung in Basel“) sowie Karl Marx: Bericht des Generalrats der Internationalen Arbeiter-Assoziation an den vierten allgemeinen Kongreß in Basel. (MEGA2 I/21. S. 146/147.)
Schließen
Aus beiliegenden Vorboten ersiehst Du den Skandal in Basel. Diese verdammten Kerle – ich meine unsre Wortführer da drüben – haben ein eignes Talent, die Intern. Arbeiterassoc. für jeden Lokalquarrel zwischen master u. men verantwortlich zu machen. Dabei versäumen sie jede Maßregel für Kriegsfall, z. B. Bildung v. Trades Unions. Sie schreien desto lauter. Die Kantönliregierung mischt sich ein. So wird der kleinste Vorfall wichtig. Dann kommt der appel an die Intern. Arbeiterassociation im Besonderen // Allgemeinen u. den Londoner Generalrath im Besondern, die Schweizer Kriegskosten zu zahlen on the shortest notice. Und dann schreibt der „olle“ Becker, wir sollten uns doch nicht wieder „kompromittiren“ wie in der Genfer Affaire u. s. f. Doch über dieß u. das russisch internation. Intermezzo nächstens.

Die ganze family sendet die compliments of the season. Tussy meint, poor Fred, he must feel rather seedy by this time of the year.

Adio
D
KM 