 | 25 Feb. 1867.

Dear Fred,

Best thanks for £ 20.

Einliegend Brief des Dr Kugelmann

Ich kann Dir in diesem Augenblick nur diese wenigen Zeilen schreiben, weil der Agent des Landlords hier ist u. ich ihm gegenüber  Hauptgestalt der Komödie „Le faiseur“von Honoré de Balzac.
Schließen
die Rolle des Mercadet in Balzac's Komödie spielen muß. À Propos Balzac, rathe ich Dir sein: „Le Chef d'Œuvre Inconnu“ u. „Melmoth réconcilié“ zu lesen. Es sind zwei kleine chefd'œuvres, voller köstlicher Ironie.

Salut
D
KM 